Wat is AD(H)D 

Wat is ADHD? 

ADHD staat voor Attention Deficit Hyperactivity Disorder. Vertaald naar het Nederlands betekent dit aandachtstekort met hyperactiviteit. 

ADHD is een verzamelnaam waar een heleboel mensen zich in herkennen. Wij vatten het samen als ‘een te vol hoofd’,
en zoeken graag uit waar dat hoofd dan zo vol mee zit.
Wel eens van gevolgschade gehoord bijvoorbeeld? Bekijk dit filmpje eens: https://youtu.be/SsZSB0qhctI 



Als je meer medisch kijkt dan is  ADHD (Attention Deficit Hyperactivity Disorder) een aandachtsstoornis waarbij voor de diagnose naar de volgende kenmerken gekeken wordt: 

Aandachtsproblemen: 
-Snel afgeleid zijn 
-Moeite met het afmaken van opdrachten 
-Chaotisch 
-Moeite met plannen en organiseren 
-Moeite met luisteren 
-Moeite met administratieve taken 
-Moeite met hoofd- en bijzaken 

Hyperactiviteit: 
-Niet of lastig stil kunnen zitten 
-Rusteloos zijn 
-Moeite met ontspannen 
-Altijd bezig willen zijn 

Impulsiviteit: 
-Eerst doen en dan denken 
-Zomaar je gedachten er uit flappen 
-Door andere mensen heen praten 
-Te snel beslissingen nemen 

Als aanvullende vereisten gelden dat deze symptomen: 

Vaker voorkomen dan bij leeftijdgenoten 

Voor het zevende levensjaar zijn begonnen 

De leerprestaties, het werk en het sociale contact met anderen beïnvloeden 

Niet het gevolg zijn van een andere stoornis 

Maar deze criteria zijn ontwikkeld voor en getoetst aan kinderen. AD(H)D bij volwassenen is pas recent erkend, men dacht vroeger dat het na de kindertijd over zou gaan. Dit blijkt niet altijd het geval, hoewel de symptomen wel kunnen veranderen. 

Wat is ADD? 

Hoezeer de buitenwereld ADD als iets heel anders ziet dan ADHD, vaak is de beleving van binnen voor een groot deel hetzelfde. Namelijk een te vol hoofd, veel gedachtes, weinig focus. ADD  kenmerkt zich daarom grotendeels door dezelfde symptomen alleen ontbreekt de hyperactiviteit. 

Kenmerken ADD 
-ADD is een subtype van ADHD. 
-Hyperactiviteit en impulsiviteit ontbreken 
-Diagnose wordt meestal later gesteld 
-Goed in maskeren van concentratiegebrek 
-Vaak sprake van onderpresteren 
-Vaak rustige, wat verlegen, bedachtzame, dromerige, mensen 

Typische ADD kenmerken zijn: 
-het overzicht verliezen in situaties 
-moeite met de aandacht houden bij zaken die minder -interesse wekken 
-juist enorm geconcentreerd bezig zijn met zaken die interessant zijn (hyperfocus), vergeetachtig zijn 
-moeite hebben met het nemen van beslissingen 
-moeilijk in actie/beweging komen 
-Het verwerken van indrukken en prikkels kost een ADD-er tijd en energie. 

Positieve eigenschappen van mensen met ADD zijn dat ze vaak sensitief zijn, creatief zijn, snel kunnen denken en goed in het bedenken van oplossingen voor problemen. Maar die kwaliteiten kunnen natuurlijk ook net zo hard tegen je werken, dan ben je snel overprikkeld, goed in het bedenken van problemen, en verzin je teveel nieuwe dingen. Dus het is de keerzijde van dezelfde medaille. Met onze coaching kijken we hoe je gebruik kan maken van je eigenschappen in plaats van er last van te hebben. 

Veel mensen met ADD ervaren juist dat ze dromerig en afwezig zijn en alleen door veel externe prikkels actief kunnen deelnemen aan het leven. 

https://www.adhd-nederland.nl/wat-is-adhd-add/ 

  

 

https://kenniscentrum-kjp.nl/professionals/adhd/ 

https://psynip.nl/?s=ADHD 

https://www.gezondheidsplein.nl/zoeken/item28647?zoeken=ADHD 

https://chadd.org/about-adhd/overview/ 

 